---
layout: post
title:  "css 방법론 - BEM 방법론"
author: "JJoo"
comments: true
tags: css
---


## css 방법론의 필요성 

프로젝트의 규모가 커지면서 다수의 작업자들이 많은 컴포넌트를 작업하는 일이 많아지면 css를 작성함에 있어서 혼란이 생기기 시작한다. 

각자가 자신만의 설계 방법을 가지고 한 프로젝트를 개발해 가다보면 css명이 불규칙하게 비대해져가고, 다른 작업자가 구조를 파악하는 시간에 많은 시간을 소요해가고 에너지를 소요하게 된다. 

이럴 때 일관성있는 규칙을 유지하게 하는 css 방법론은 아래와 같은 장점을 가지게 된다. 

- 클래스명만으로 의미/쓰임을 바로 알 수 있다.
- 코드의 직관성이 높아져서 유지보수가 쉬워진다.
- 컴포넌트의 확정성이 높아진다. 
- 코드의 재사용성이 높아진다.


방법론마다 장단점이 있다. 

css 방법론 중 대표적인 방법론 중 하나인 BEM 방법론에 대해서 알아보자. 



## BEM 방법론 

### BEM 방법론이란?

BEM은 **Block Element Modifier** 의 약자이다. 

말 그대로 [블록]-[엘리먼트]-[속성/상태/기능]으로 구분지어 이름을 짓는다. 

제일 큰 특징으로 **block과 element는 __ 로 구분** 짓고 마지막 **modifier는 --으로 구분**지어 컴포넌트와 기능을 구분지어 준다. 

block과 element의 이름이 길어지는 경우 -으로 이어서 구분지어 연결한다. 

``` **block__element--modifier** ```


ex. 

header__search-form

search-form__input

search-form__button--hover

search-form__button--active

tab__item-01




## Block 

element를 감싸고 있는 큰 주머니로 생각하면 된다. 

html tag의 article과 비슷하다고 생각해도 될 것 같다. 

기능적으로도 독립되어 있는, 어디에 붙여도 문제가 없는 재사용이 가능한 컴포넌트를 block이라고 본다. 

예를 들어 header, logo, footer, content, search bar, menu, login form 등등 을 block이라고 볼 수 있다. 

header와 logo가 왜 따로 블록으로 보는 지 헷갈릴 수 있는 데 logo는 header에도, footer에도 login form 위에도 들어갈 수 있는 독립적인 컴포넌트라서 하나의 block으로 보는 것 같다. 

작은 블록을 모아 큰 블록이 될 수 있다. 

ex. logo + search bar + login form + menu(gnb) = header 


## Element 

element는 블록을 구성하는 컴포넌트로 독립적으로 움직일 수 있는 block과는 다르게 의존적인 형태이다. 

보통 block안에 속해서 움직인다. (block에 의존적)

ex.

search-form__input

search-form__button 

nav__list-01 

nav__list


## Modifier 

block과 element의 속성이다.

보통 어떤 동작별 상태나 외관의 변경을 표시하여 보여준다. 

ex. 

nav__list--focus 

login-form__button--hover

위 예시의 --focus, --hover 는 boolean type으로, 붙으면 그 값이 true라고 가정하고 사용한다. 

boolean type 말고도 key-value type이 있다. 

성질-내용으로 구성되며 -으로 구분지어 연결한다. 

ex. 

title--color-gray 

login-form--theme-dark 

위 예시에서 --color-gray, --theme-dark 가 key-value 타입이다. 

보통 color-gray가 아닌 gray, theme-dark가 아닌 dark 방식으로 사용했었기에 key-value type의 효율성은 잘 와닿지 않으나 알아두면 좋을 듯 싶다. 


bem 방법론에 대해서는 알고 있었으나 bem과 smacss 방식의 장점을 따와 내부 규칙을 만들어 사용했기에 제대로 다뤄본 적이 없었는 데 
이번에 디자인 시스템을 구축하면서 디자인 토큰 + scss를 사용하게 되었고 bem 방법론을 활용해서 개발하면 좋을 것 같아 다시금 스터디를 해보았다. 




#### referance 

- [https://wit.nts-corp.com/2015/04/16/3538](https://wit.nts-corp.com/2015/04/16/3538)
- [https://velog.io/@fromzoo/css-%EB%B0%A9%EB%B2%95%EB%A1%A0-BEM-%EB%B0%A9%EC%8B%9D](https://velog.io/@fromzoo/css-%EB%B0%A9%EB%B2%95%EB%A1%A0-BEM-%EB%B0%A9%EC%8B%9D)






















